안녕하세요. 얘들아 안녕. 만나서 반가워. 우리 오늘 수능완성이라는 이름으로 만나는 첫날이라서 ‘무슨 얘기로 수업을 시작하면 좋을까.’하고 고민을 많이 했다?
그래서 사진을 좀 준비했는데 어떤 사진이냐면 내가 지금 학교에서 근무를 하고 있거든? 근데 지난주가 스승의 날이었단 말이야. 또 내가 크리스마스만큼이나 좋아하는 날 중에 하나인데
스승의 날 때가 오면 ‘아, 맞다. 내가 선생님이었지.’하고 1년을 좀 돌아보게 되는 것 같아. 근데 그중에서도 이렇게 애들이 막 편지 써줬을 때가 제일 기분이 좋다?
그래서 내가 올해하고 작년에는 담임을 안 했었는데 그 전년도에 했던 마지막 담임했던 애들이 너희하고 똑같이 이제 고3이란 말이야.
그래서 애들이 고3이 되면서 마음이 막 속상하고 이래서 특히나 더 많이 찾아왔었거든. 그래서 편지를 좀 보면 다음 사진은 그래서 ‘자영 쌤께’ 꼭 애들은 저렇게 ‘저 기억하세요?’ 하고 물어봐.
당연히 기억하지, 얼마나 됐다고. 그러면서 스승의 날 축하한다고 코로나 때문에 모든 게 힘들었던 2020년에 날 만났던 건 가장 큰 행복이라고 이렇게 말해 줬다. 말도 진짜 예쁘게 하지.
그러니까 너희들도 지금 이 강의를 보고 있는 너희라면 이제 올해 수능을 보고 너희가 고등학교 입학했을 때 아마 코로나가 시작됐을 거야. 그래서 우리 진짜 개학도 늦게 하고 그랬었잖아.
그래서 특히나 더 불안한 시기를 보냈을 거고 그래서 같은 기분을 느끼지 않았을까 싶어. 그래서 나하고 많이 못 만났던 게 제일 아쉽고 속상했다고.
그리고 어떤 애도 있었냐면 다음 사진은, 이것도 너무 귀엽지. 구석구석 막 이렇게 그림을 그려 줬어. 그래서 선생님 작년에 1학년 1반이었다고 그래서 스승의 날 축하하고
코로나로 선생님하고 더 가까워질 시간을 많이 잃은 것 같아서 그게 속상했다고. 그리고 내가 첫 담임이라 정말 좋았다고 이렇게 말해 줬다.
그래서 내가 만났던 우리 애들 만큼이나 너희들도 똑같은 기분을 느낄 것 같아. 그래서 우리가 비록 화면을 통해서 만나고 있긴 하지만
정말 내가 너희들한테도 선생님이라는 이름이 부끄럽지 않도록 또 우리가 이제 마지막 연계 교재잖아, 수능을 앞두고 있는.
정말 너희한테 조금이라도 더 도움이 되는 수업을 할 수 있도록 나도 같이 열심히 할게. 그래서 준비한 사진이었고 우리 이제 오늘 수업 내용을 좀 시작을 해볼 텐데
아무래도 수업이 우리 완성이다 보니까 조금 더 문제 풀이 위주의 수업이 될 거야. 근데 혹시라도 사실 수학이라는 과목이 이전 개념 없이 문제를 풀 수 있는 과목이 아니잖아.
그래서 내가 올해 수능 개념을 수Ⅰ하고 수Ⅱ 수업을 했었거든? 그래서 너희들이 좀 더 개념을 자세하게 듣고 싶으면 이거 참고하면 될 것 같아.
그래서 수능 개념에서 우리 수Ⅰ에 있는 1강 그리고 시간까지 넣어놨으니까 그거 참고하면서 한번 공부를 해 보자.
그래서 기본적으로 이번에 완성에서 수업할 때는 우리 간단한 개념들 같이 정리하고 그리고 문제 풀게. 그래서 우리 첫 번째로 나오는 내용이 거듭제곱근이라는 거였어.
근데 저거에 대한 시작이 중학교 때 제곱근이었지? 그래서 어떤 애를 제곱했더니 3이 됐어. 우리 이거 만족하는 x 누구였어? 그렇지. 이름이 제곱근이었고 ±√3이었지?
이 x라는 애를 3의 제곱근이라고 불렀어. 근데 거듭제곱근은 뭐냐면 여기에서 차수만 높아지는 게 거듭제곱근이었지? 이제 문자 바꾼다? 어떤 애를 n제곱 했더니 a가 됐어.
우리 이때 주인공이 누구였냐면 이 x라는 값이었지. 그래서 이 x라는 값에 대해서 정의를 다시 한 번 했을 거야. 그래서 이 x를 뭐라고 불렀었냐면 a의 n제곱근이라는 표현을 썼어.
n제곱근. 그래서 제곱근이 2차 방정식의 근이었던 것처럼 우리 x라는 그 a의 n제곱근은 n차 방정식의 근인 거지. 그래서 저 x라는 애는 n차 방정식의 근이었어.
그러면 이거 n차 방정식의 근은 개수가 몇 개일까? 우리 2차 방정식의 근은 몇 개 나와? 그렇지. 2개 나오지? 기본적으로는.
얘도 마찬가지로 n차 방정식의 근이기 때문에 몇 개가 존재하냐면 n개가 존재해. 근데 항상 이런 게 아니라 어느 범위에서만 그렇게 존재하냐면 복소수 범위에서만 n개가 존재를 했었지.
그리고 세 번째로는 우리 저거 만족하는 x의 기본형을 어떻게 만들까? 우리 맨 처음에 루트 만들 때 x를 가지고 제곱했더니 3이었어.
저거 만족하는 x를 ± 써 주고 루트 써 주고 그 값을 그대로 루트 안에다가 쏙 집어넣었지. 그래서 얘도 그 규칙 만드는 그거 그대로야.
x를 가지고 n제곱했더니 a가 됐어. 그걸 가지고 n제곱근 써 주고 그 값 그대로 루트 안에 쏙. 그래서 물론 앞에 있는 부호가 플러스, 마이너스 따라서 달라질 순 있어.
근데 기본 모양이 우리가 제곱근에서 루트를 잡았던 그 형태 그대로야. 그래서 결국 저 x라는 애는 무슨 뜻인 거냐면 도대체 뭘 n번 곱해야지만 a가 되니?
결국 이걸 물어보는 게 거듭제곱근인 거야. 그래서 이 거듭제곱근 문제가 나왔을 때 대부분의 계산 문제들은 우리 뒤에서 지수를 다시 한번 바꿔서 문제를 푼다?
그래서 그렇게 푸는 계산 문제보다는 여기서 뭐가 중요하냐면 이 ④번 형태. 그래서 도대체 뭘 n번 곱해야지만 a가 될 수 있는지.
그래서 거듭제곱근에서의 어려운 유형들은 얘처럼 정의를 활용하는 유형들이 훨씬 더 많아. 그리고 n차 방정식의 근이라서 복소수 범위에서는 n개 존재한다 그랬지?
근데 우리가 살고 있는 세상은 복소수가 아니라 실수 세상이지? 그래서 얘를 가지고 우리 실수에 대해서 한번 다시 정리해 보자. 그래서 아마 이 표 많이 봤을 거야.
n이 홀수일 때, n이 짝수일 때. 그리고 a값의 부호에 따라서 각각에 대한 거듭제곱근의 개수가 달라졌지? 그래서 지금은 우리가 뭘 볼 거냐면 실수인 거. 우리 처음부터 한번 다시 보자.
n차 방정식의 근이라 그랬어. x^n=a라는 값 나오는. 근데 이 각각의 값에 대해서 n이 짝수인지 홀수인지 그리고 a값의 부호에 따라서 결괏값이 달라졌지?
그리고 케이스를 나눌 때에는 이 n을 가지고 짝수인지 홀수인지 이렇게 구분을 했었다? 그래서 하나씩 보면 n이 짝수인 케이스가 있을 거고
그리고 두 번째로는 n이 홀수인 케이스가 있었을 거야. 그래서 함수를 가지고 대표적으로 예를 들었던 게 y=x² 같은 함수. 그리고 이거 홀수인 케이스에서는 y=x³ 같은 함수.
그래서 제곱이라는 얘기는 우리가 알고 있는 기본 2차 함수이지? 그래서 y=x²의 이런 기본 모양. 그리고 y=x³ 은 어떻게 생겼어? 그렇지. 꾸물하게 슝 올라가는 형태이지?
그래서 y=x³ 은 이렇게 생겼어. 그럼 이제 그 함수하고 y=a라는 상수 함수가 있었다? 그 둘이 만나서 생기는 교점 자체가 거듭제곱근에 대한 값이 나오겠지? 그래서 a라는 값이 양수였어.
그때는 몇 개의 값이 등장하냐면 2개의 값이 등장을 해. 근데 지금 우리가 풀고 있는 거 n제곱근에 대한 형태인 거지? 그렇다면 하나는 -ⁿ√a가 될 거고 다른 하나는 ⁿ√a가 되겠지.
이게 첫 번째 형태. 그럼 얘가 a=0이었어. 우리 그때는 교점이 몇 개 생겨? 그렇지. 한 점에서 막 콩 만난다? 그래서 그때는 한 점에서 만났어. 그리고 이번에는 a라는 애가 0보다 작았어.
그랬더니 교점이 존재하지 않았지. 그래서 n이 짝수인 형태에 대해서는 a값의 부호에 따라서 교점이 달라졌어. 그래서 그거 한번 써 보자. n이 지금 짝수였어. 그때 양수였다?
그때는 교점이 2개 나왔어. 이렇게. 그리고 만약에 a값이 0이었어. 그때는 누구? 그렇지. 한 번 콕. 근데 그 값이 누구였냐면 0이었지.
그래서 0이 되는 유일한 순간만 한 개 존재했고. 나 음수였어? 근데 사실 우리가 음수를 짝수번만큼 곱해서 나올 수가 없잖아. 그러니까 이런 애는 존재하지 않는 거지.
그럼 이제 두 번째 형태. n이 홀수인 케이스야. 그래서 y=x³ 하고 y=a라는 상수 함수하고 어떻게 만나는지를 좀 볼 거다? 근데 a가 양수였어. 이때 어때? 응. 한 점에서 만나지.
근데 다시 한 번. 그래프 지금 꾸물하면서 슝 올라가. 근데 a라는 애가 0이었어. 이렇게. 근데 그 순간에서도 한 번 만나고 a라는 애가 음수였어. 그때도 몇 번만 만나? 그렇지. 딱 한 번만 만나.
그래서 홀수인 이런 케이스에서는 계속 계속 한 점에서만 만난다? 그래서 거듭제곱근이 어떻게 생겼냐면 a가 양수여도 그리고 a가 0이어도 한 점인데 그 순간은 0밖에 없겠지?
그리고 이 순간에서도 n제곱근 a. 그래서 짝수일 때는 그때그때 개수가 달라지지만 홀수일 때는 계속 계속 꾸준하게 몇 개씩 등장을 하냐면 1개씩 등장을 해.
그래서 n차 방정식의 근이라서 n개 있다고 아마 생각을 할 거야. 근데 그중에서도 우리가 집중해서 볼 건 실수인 케이스.
그래서 이 실수인 케이스에 대해서 개수 가지고 활용하는 유형의 문제들이 많이 나온다. 그래서 다음 내용은 성질 한번 보자.
그래서 거듭제곱근의 성질은 결국 거듭제곱근, 루트를 가지고 계산하는 방법이야. 근데 우리가 거듭제곱근은 처음 했지만 우리 중학교 때 뭐 했어? 그렇지. 루트. 제곱근 가지고 계산해 봤지?
그래서 그 내용 그대로다. 첫 번째로는 우리 루트는 제곱하면 벗겨졌어. 그럼 얘를 가지고 n제곱했으니까 벗겨져서 a 나오겠지?
그리고 두 번째, 우리 루트를 이렇게 곱할 때에는 하나로 합칠 수 있었어. 대신에 옛날에는 그냥 √2√3이었으니까 얘를 √6이라고 썼잖아.
근데 얘가 제곱근이라서 사실은 2가 생략되어 있었다? 이렇게. 근데 이제는 거듭제곱근의 종류가 얼마든지 다양하게 나타날 수 있지?
그래서 언제만 계산이 가능하냐면 이 꼭대기의 종류가 같을 때에만 연산이 가능한 거야. 마찬가지로 루트가 분수 형태였어.
그때도 이렇게 하나로 합치는 게 가능. 여기까지는 아마 대부분 많이 봤을 텐데 그다음 거 4, 5, 6번 한번 보자. 그래서 얘가 조금 더 너희들한테 낯설지. 그래서 4번 한번 볼게.
지금 4번에서는 루트가 몇 개 있어? 응. 2개 있어. 저렇게 루트 2개 씌워져 있으면 계산하기 어렵지? 그래서 이럴 때에는 둘을 곱해서 이렇게 하나로 만들기 가능.
그리고 뭐도 가능하냐면 자리도 바꿀 수 있었지. 그래서 n하고 m하고 이렇게 위치 바꾸기도 가능. 그 다음 성질로는 밖에 있는 m이 안으로 쏙 들어갈 수 있지.
다시 쓰면 ⁿ√(a^m). 이게 5번째 성질. 그리고 6번째 성질도 조금 더 낯설 거야. 지금 어떤 공통점이 있어? 안에, 밖에? 그렇지. p라는 애가 들어 있다?
근데 그 p라는 애가 안에도 있고 밖에도 있고 이렇게 둘 다 있어. 우리 그럴 때에는 마치 p가 약분되듯이 나머지 것만 정리해서 이렇게 써 주는 게 가능.
근데 내가 지금 계속 기호를 등호 쓰고 있잖아. 그럼 등호 쓴다는 얘기는 여기에서 이것도 가능하지만 반대로 여기에서 p라는 자연수를 곱해서 이렇게 표현하는 것도 가능하다는 얘기야.
그래서 거듭제곱근의 성질을 알아야지만 이 뒤에 나오는 문제들을 풀 수 있어. 그래서 우리 이제 문제 한번 보자. 1번부터. 이거를 좀 계산해 달라고 그랬어.
근데 우리가 이 뒤에서 지수까지 확장을 하고 나면 사실 이런 문제 풀 때는 귀찮으니까 분수 지수로 고치기도 한다?
근데 지금은 우리 거듭제곱근 하는 중이니까 최대한 거듭제곱근을 좀 한번 써 보자. 근데 우리가 가지고 있는 이 형태가 분모가 하나야. 우리 이렇게 분모가 하나일 때는 각각 쪼갤 수 있지?
그래서 어떻게 바꿀 수 있냐면 이렇게 크게 한 덩어리로 바꿀 수 있겠다. 그럼 내가 둘을 분리시킬게. 그럼 앞에 있는 거 먼저 보면 세제곱근이었어.
그리고 분자는? 그렇지. ³√16인 거지. 그리고 연산은 기호 더하기였고. 그리고 이제 나머지 항을 쪼갤 건데 위아래 자세히 보면 똑같은 거 들어 있다?
³√2, ³√2 두 개 약분 시켰어. 그럼 남은 게 뭐가 되냐면 5제곱근 2 그리고 5제곱근 16. 이만큼만 남지. 여기까지 이해돼?
근데 우리 방금 전에 거듭제곱근의 성질에서 이렇게 껍데기의 종류가 같을 때에는 하나로 합칠 수 있다 그랬지? 그래서 세제곱근으로 합쳤어. 그리고 2분의16이니까 뭐가 나와?
그렇지. 8인 거지? 좀 더 예쁘게 쓰면 2³. 이게 앞의 부분. 뒤에 봤더니 다섯제곱근, 다섯제곱근 또 종류 똑같아. 그러니까 다섯제곱근으로 묶었어.
그다음 하나로 합칠 건데 2하고 16이니까 32지? 그거 좀 더 예쁘게 쓰면 2^5. 그럼 이제 여기서 생각나는 거 있을까? 무슨 성질? 우리 루트에 대한 성질 알고 있잖아.
우리 루트는 제곱하면 벗겨지지? 그럼 얘는 세제곱근이니까 벗겨지고. 5제곱근이니까 벗겨지고. 그래서 2하고 2니까 결국 계산하면 4라는 값이 나오겠다.
가장 기본적으로 우리가 앞에서 정리했던 거듭제곱근의 성질을 활용해서 푸는 문제가 1번이었어. 근데 얘보다는 이런 문제가 훨씬 더 중요하지? 2번.
그래서 거듭제곱근에서 만약에 조금 어려운 유형의 문제가 나온다면 이런 2번 같은 특징이야. 거듭제곱근의 정의를 쓰는 거.
그래서 이런 문제 풀 때는 특히나 한 줄 한 줄 읽으면서 너희들이 식으로 바꿀 수 있어야 돼. 지금 첫 번째 줄에서 64의 네제곱근 중에서 실수인 게 a, b였대. 여기까지.
우리 저기까지 어떻게 고칠 수 있을까? 이만큼. 64의 몇 제곱근? 그렇지. 네제곱근. 네제곱근이라는 거 결국 방정식의 근인 거지? 근데 그 방정식이 몇 차인 거야? 그렇지. 4차인 거다?
그럼 저 문장을 가지고 식으로 바꿔 보면 ‘누구를 네제곱해야 64가 될 수 있니?’ 이거 물어보는 거야.
근데 얘가 복소수 범위이었다면 4개였겠지만 지금은 실수 범위이기 때문에 a, b 두 개 나오는 거지, 이런 식으로. 그럼 나 이제 얘를 만족하는 그 근을 하나는 a, 하나는 b라고 부를 거야.
근데 이 방정식 우리가 풀 수 있는 방정식이지? 다시 한 번 정리. x⁴이었어 우리 64 왼쪽으로 넘어갈 건데 다시 쓰면 우리 64는 뭐의 얼마? 그렇지. 8²이지. 이만큼 괜찮아?
그럼 다시 한 번, 합차공식. 그럼 이만큼은 (x²+8) 하나, 그리고 (x²-8) 하나. 근데 그게 지금 몇인 거냐면 0인 거지. 근데 지금 여기에서는 x²+8=0이다?
그럼 이거 만족하는 x²은 몇인 거야? 응. -8이지. 근데 우리 실수를 제곱한 게 음수가 될 수는 없지. 여기서는 식은 안 나온다. 그럼 이제 오른쪽.
이거 만족하는 값 한번 찾으려고 봤더니 x²이 결국 8이었어. 그럼 이거 만족하는 x는 누구? 응. ±√8인 거지. 그리고 특히 여기서는 a가 b보다 크다 그랬어. 그럼 이제 a, b까지 한번 찾아보자.
결국 그 2개 중에서 더 큰 걸 우리가 a라고 정의했으니까 √8인 거고 b라는 애는 더 작은 애니까 -√8인 거지.
그래서 이렇게 첫 번째 케이스 풀었고 이제 두 번째 케이스. 다음 줄 읽어 봤더니 -64의 세제곱 근 중에서 실수인 게 c라 그랬어. 이번에는 세제곱근이다? 세제곱근.
이번에 몇 차 방정식인 거야? 그렇지. 3차 방정식인 거지. 저 식 만들어 보자. 그럼 이번에는 3차 방정식이야. 누군지 모른다? 어떤 애를 세제곱했어. 그랬더니 -64가 됐대.
근데 이렇게 홀수인 케이스에 대해서는 만족하는 거 무조건 1개였다? 기억나? 실수인 케이스에 대해서? 우리 홀수 그래프 슝 올라갈 때는 가로로 선 그으면 항상 교점이 한 개 생겼었잖아.
근데 우리 이거는 좀 생각할 수 있을 것 같은데 이거 만족하는 거 누구일까? 누굴 3번 곱해야 -64가 될까? 그렇지. -4인 거지.
근데 우리가 그 값을 뭐라고 부르기로 했냐면 우리 문제에서 c라고 부르기로 했지. 그럼 이제 마지막 마무리 한번 해 보자. (a-b)² +c. 이게 내 최종 목표야.
그럼 a=√8이었고 b는? -√8이니까 √8이었어. 그거 제곱했어. 그리고 뒤에다가 c 더할 건데 그거 -4인 거지. 그럼 지금 이만큼만 계산한 게 2√8이었어. 근데 그거 가지고 뭐 해야 돼?
그렇지. 전체 제곱. 그럼 하나씩 하나씩 각각 제곱한다? 그래서 2 제곱하니까 4 됐고 √8 제곱하니까 8 됐어. 거기에서 뭐 할 거냐면 4 뺄 거야. 8×4=32였고 거기서 4 뺐어.
그러니까 28이 나와 주면 되지. 그래서 식 한 번만 다시 보자. 그래서 우리 앞에서 했던 계산 문제보다는 이런 형태가 훨씬 더 중요해.
그래서 거듭제곱근의 정의를 가지고 너희들이 스스로 방정식을 만드는 거야. 그래서 어떤 애를 가지고 4번 곱했을 때 64가 됐어. 그 문장 읽고 나서 이렇게 식 세울 수 있어야 되고.
다시 한 번. -64의 세제곱근이야. 방정식 만들어야지. 세제곱근이니까 3차 방정식이고 내가 원하는 값은 -64였고 그래서 어떤 애를 3제곱해야 -64가 될 수 있니?
그런 식으로 식을 만들어 줘야 돼. 이렇게 정의 가지고 식 쓰는 문제는 꼭 다시 한 번 복습을 해봐야 된다. 두 번째 문제였고 우리 이번에는 지수의 확장 한번 보자.
이제 여기까지 하고 나면 거듭제곱근 해 가지고 계산하는 유형의 문제들은 잘 안 풀지. 그래서 여기서는 정말 말 그대로 지수를 가지고 확장시킬 거야. 근데 우리 지수라는 게 뭐였어? 지수?
응. 반복해서 곱한 횟수를 우리가 지수라고 불렀지. 그래서 aⁿ이라는 애가 있었을 때 이 a라는 애를 밑이라고 불렀었고 이 n이라는 애를 우리가 지수라고 불렀어.
그리고 중학교 때만 하더라도 우리 제곱, 세제곱, 네제곱 그렇게 예쁜 애들만 제곱할 수 있었다? 즉 조건이 뭐였냐면 자연수였지.
근데 밑의 범위는 어땠냐면 우리 √3도 제곱할 수 있고 2분의1도 제곱할 수 있었어. 그래서 가능했던 그 밑에 대한 범위는 반대로 아주 아주 넓었던 실수였지.
근데 우리 제목이 뭐냐면 지수의 확장이야. 그래서 이 자연수였던 지수를 가지고 하나씩 영역을 넓혔지? 그럼 자연수보다 한 단계 더 큰 거. 그럼 숫자의 범위가 뭐야? 두 글자인?
그렇지. 정수이지. 정수. 우리 자연수에서 점수로 넘어가면서 뭐가 추가됐냐면 0이 추가됐어. 그리고 -2, -3 그런 음의 정수가 추가가 됐지. 그래서 여기에서 새롭게 우리가 지수를 정의했어.
첫 번째는 뭐였었냐면 0인 지수. 우리 밑에 상관없이 지수가 0이면 값이 항상 1이지. 첫 번째 식. 그리고 두 번째 식으로는 음수 지수. 우리 음수 지수 무슨 뜻? 음수 지수?
그렇지. 역수였지. 그래서 aⁿ분의1 이렇게 2개의 지수가 추가됐어. 대신에 분모에 지금 aⁿ이 내려갔잖아. 그래서 분모에 내려갔기 때문에 우리 뭐면 안 돼? 분모는 0이면 안 되지.
그래서 지수가 확장되면서 반대로 밑의 범위는 줄어들었어. 0을 제외시키는 범위로. 같은 방법으로 점점 더 확장시켜 보자. 정수보다 더 큰 거 누구? 한 단계 큰 거. 유리수.
그럼 정수에서 유리수로 넘어갈 때 뭐가 추가돼? 분수가 추가되지. 분수. 여기에서는 무슨 일이 일어났냐면 분수 지수가 생겨났지. 그래서 aⁿ분의1이었어. 우리 분수 지수 무슨 뜻? 루트였잖아.
그래서 ⁿ√a. 근데 우리 분수라는 게 항상 분자가 1이기만 한 건 아니었지? 그래서 만약에 분자가 이렇게 존재했어. 우리 그럴 때에는 n제곱근에다가 그 분자가 그대로 a한테 따라왔지?
이렇게. 그럼 지금 무슨 기호가 새로 생긴 거야? 응. 루트가 새로 생겼어. 근데 우리 루트 안에는 뭐 들어갈 수 없다고 배웠어? 음수 들어갈 수 없다고 배웠어.
그래서 분모 때문에 0이 빠졌는데 여기서는 다시 한번, 저 루트 때문에 뭐도 빠지냐면 음수들도 전부 제외되는 거야. 이렇게.
그래서 지수가 점점점점 커질수록 밑의 범위는 점점점점 줄어들고 있지? 이제 마지막 단계. 유리수에서 하나 더 큰 거. 그거 누구였냐면 실수였어.
그럼 유리수에서 뭐가 추가된 게 실수냐면 그런 거 무리수지? 근데 여기서는 우리 무리수 지수에서 새로운 거 안 나온다?
그러니까 당연히 밑에 대한 범위에도 범위가 변화 없이 그대로 0보다 크다로 유지되는 거야. 그래서 이쪽 지수에서의 확장은 딱 이렇게 4가지가 전부야.
그래서 새로 추가된 게 0인 지수는 1. 음수인 지수는 무슨 뜻? 역수. 그리고 분수인 지수 무슨 뜻? 루트였어. 그래서 이렇게 세 가지만 좀 정확하게 기억하고 있자.
그리고 이 지수의 확장을 가지고 다시 한 번 계산하는 방법인 지수 법칙이라는 게 있었지. 우리가 옛날 옛날에 중학교 때 다 배웠던 내용이다? 근데 그게 이제 범위만 바뀐 거야.
그래서 우리가 중학교 때는 자연수인 애들만 가지고 연산할 수 있었다면 이제는 지수의 영역이 뭘로 바뀌었냐면 이렇게 실수까지 확장됐어.
그래서 실수까지 확장됐기 때문에 반대로 이렇게 밑에 대한 범위는 더 줄어든 거지. 첫 번째로는 밑이 같은 두 애들을 곱했다? 그러면 지수끼리는 이렇게 더 할 거고.
밑이 같은 애들을 나눴어. 지수끼리는 빼는 거고. 세 번째, 괄호 안에, 밖에 숫자 있어. 우리 그럴 때에는 둘을 곱하기로 했지.
그리고 뭐도 할 수 있었냐면 바로 안의 값하고 밖의 값하고 자리 바꾸기도 가능. 그리고 네 번째, 괄호 밖에 있는 애는 안으로 쏙쏙 들어갈 수 있지?
그래서 a^x 그리고 b^x. 마지막 다섯 번째, 괄호 밖에 있어. 근데 분수식이야. 그때도 똑같이. 분수여도 x 각각 안으로 들어가니까 a^x, b^x 이렇게 연산이 가능한 거야.
그래서 방금 전에 했던 지수의 확장 그리고 이 지수 법칙까지 가지고 어떤 유형들의 문제가 나오냐면 이런 6번 같은 형태의 문제가 나와요.
실수 x라는 애가 있었어. 일부러 내가 기본 계산 말고 조금 더 너희들이 정리해야 되는 형태로 가지고 왔어. 근데 이 첫 번째 나온 이 식 보면 더 이상 내가 할 수 있는 일이 없지?
근데 최대한 좀 식을 간단하게 만들어 보자. 우리 이렇게 분수 형태일 때는 분자, 분모에 같은 값을 곱해도 식의 값 그대로 유지되지?
그래서 내가 분자, 분모에다가 뭐 할 거냐면 이 2^x을 좀 곱할 거야. 동일하게. 그럼 내가 2^x을 곱하는 순간, 이 분모는 2^2x이 될 거고 2^x을 곱하니까 지수는 2^0이 될 거고
곱했으니까 2^2x, 곱했으니까 2^0 이 형태지? 좀 더 예쁘게 쓰면 2^2x-1, 2^2x+1. 근데 이 값이 지금 2라 그랬어. 근데 우리 여기에서 나 2^2x라고 이렇게 모양을 쓰는 게 부담스럽잖아.
그래서 얘를 좀 더 간단한 문자로 바꿔 보자. 이거 뭐라고 쓸까? 이거 좀 t라고 한번 바꿔 볼게. 이렇게. 특히 우리 이렇게 간단한 문자로 바꾸는 거 치환이라고 불렀지?
그래서 식 바꿔 주면 t-1, t+1. 근데 그만큼이 지금 2인 거지? 이제 식 계산. 이렇게 대각선으로 곱했어. 그러니까 2t-2=t+1. 그래서 넘어가 주면 결국 t는 뭐가 되냐면 3이 되는 거지.
여기까지 괜찮아? 그래서 같은 방법으로 우리 문제에서 물어보는 것도 한번 정리를 해 보자. 두 번째 식. 지금 저 식에서는 조금 더 정리하고 그다음에 뭔가를 좀 곱해 보자.
8^x이야. 우리 8이라는 건 2³. 그러니까 3x. 똑같은 방법으로 2^(-3x). 근데 내가 알고 있는 게 2^2x.
우리 2^2x라는 값도 구했고 얘를 t라고 부르기로 한 거고 그 t라는 값 방금 전에 3 나왔었지? 그럼 분자, 분모에다가 2^x을 똑같이 곱하게 되면 이 2^x 곱했으니까 2^2x.
식 잘 봐야 돼. 2^x 곱하면서 2^0. 그러니까 1이지. 2^x 곱하는 순간 2^4x 그리고 하나 더 줄어드니까 2^(-2x)인 거지. 그럼 이제 t로 바꿔 보면 t+1분의, 제곱이니까 t²-,
우리 이렇게 음수 지수 무슨 뜻? 역수. 그래서 t분의1인 거지. 그럼 이제 대입만 하면 되겠다. 그래서 t=3이었어. 4분의, 3이었으니까 9-(3분의1).
그래서 나 같은 경우는 분수 싫어 가지고 3 곱하고 시작. 그럼 분모 12분의, 3 곱했어. 27-1. 그래서 12분의26이 됐지. 한 번 더 약분. 그래서 6분의13이 나와 주면 되겠다.
그래서 이 문제는 6분의13이었어. 그래서 기본 계산보다는 내가 일부러 조금 더 식 정리해야 되는 유형의 문제로 너희들 풀어 주고 보여 준 게 이 6번 문제야.
그래서 이게 오늘의 마지막 문제였어. 그래서 오늘 뭐 했는지 정리 한번 좀 해 보자. 그래서 우리 오늘 같이 봤던 첫 번째 내용이 거듭제곱근.
그래서 이게 항상 처음에 나오는 부분인데 계산보다는 뭐가 중요하다 그랬지? 정의가 중요하다고 그랬지. 정의 가지고 반드시 식 만들 수 있어야 된다.
그리고 두 번째로는 지수의 확장. 딱 4개밖에 없어. 그래서 0인 지수, 음수 지,수 그리고 분수 지수였지. 특히 0인 지수는? 1. 음수 지수는? 역수. 분수 지수는? 루트. 그렇게야.
그래서 오늘 수업한 내용 가지고 우리 다음 시간에는 로그라는 새로운 내용까지 한번 같이 해 보자. 그래서 공부하느라 너무너무 고생 많았어. 안녕.